## Question 1:
**Q:** 既然修上师瑜伽比修本尊更殊胜，那么修上师瑜伽就可以了，为什么还要再修本尊呢？

**A:** 修上师瑜伽是最重要的。严格来讲，修上师瑜伽直接可以成就，但是为什么我们平时也要修本尊呢？本尊其实也是上师的一种化现，上师的另外一种示现。我们说上师、本尊、空行，其中上师是加持的来源，本尊是悉地的来源，如果要成就一些共同成就、不共成就，是由本尊赐予成就；空行是事业，如果你要实现弘法利生事业，需要空行的加持。其实上师、本尊、空行都是一个自性，但是它的不同的侧面，作用不同，观修的时候两者不矛盾。修上师瑜伽得到一种加持，然后通过本尊赐予悉地，通过空行来圆满事业，就好象文殊师利菩萨、观音菩萨，这些菩萨、佛的本性是一样的，但是他们的侧面不同，如果祈祷文殊菩萨赐予智慧，祈祷观世音菩萨赐予悲心救苦，虽然祈祷一个也可以，但必定在众生面前显现的功效、侧面不同。所以我们修上师瑜伽的同时也需要修本尊瑜伽，本尊瑜伽对我们来讲也是得到加持的一种殊胜的方便。还有就是众生的根基意乐也不一样，有不相同的地方，所以有些时候，在修上师瑜伽之后再修本尊瑜伽，这样也都是帮肋我们获得证悟的一种方便。而且我们也要了知上师、本尊、空行是一体的，没有分开，只不过是作用不同而已。

---

## Question 2:
**Q:** 通常说上师是诸佛菩萨的本体，但是在中又说，上师的形象是法王如意宝，本体与文殊智慧勇士无二无别，有时说上师是本体，而有时又说菩萨是本体。弟子对此比较困惑，请法师开示。

**A:** 这其实都是一个意思。佛菩萨的本体和上师的本体，本来就是无二无别的。我们说上师的本体是文殊菩萨，或者文殊菩萨的本体是上师，其实这两种说法都是一样的。讲上师的本体是文殊菩萨，为了对治什么样的想法呢？为了对治我们认为法王如意宝可能是一位凡夫人，认为他可能没有什么功德，但是说他的本体是文殊菩萨，我们就会更加容易对法王生起信心。另外，把文殊菩萨观想成法王如意宝的本体，这样会对治什么呢？对治“菩萨是菩萨，菩萨和上师没有关系”的邪见。但当我们想上师是本体时，所有的菩萨其实和上师都是无二无别的。上师和佛菩萨本体都是一样的，至于怎么样观想，或怎么去安排，都是为了对治我们相续中各式各样的分别念或者邪见。

---

## Question 3:
**Q:** 请问上师瑜伽、本尊瑜伽、空行瑜伽三者的异同是什么？

**A:** 总的来说，上师瑜伽的本体是上师，无论如何就是修上师；本尊瑜伽是以祈祷本尊为主，它的本性是本尊的自性；空行瑜伽是修空行母，为了成就事业。上师瑜伽是得加持，本尊瑜伽是获取悉地和成就，空行瑜伽主要是成就事业，大概有这样分别。

---

## Question 4:
**Q:** 前行中讲，马尔巴罗扎通过祈祷见到了上师那若巴，也见到了喜金刚本尊坛城。在听生西法师讲解时，我理解本尊其实是上师化现出来，但又有具德上师是佛菩萨再来，这两种是不是相互矛盾？感觉话来回地说。另外，如果祈祷见了本尊，到底是本尊亲自前来，还是上师化现？如果是上师化现，为什么上师要化现本尊？为什么祈祷本尊，本尊不来，却要上师化现？无著菩萨经历种种见到弥勒菩萨，到底是上师化现还是弥勒菩萨亲自显现？

**A:** 你需要知道，上师和佛陀自身的境界都是法身，法身是无相的，为了度化众生可以显现不同的形象，包括本尊的形象，善知识的形象等等，所以善知识和本尊的形象，本体都是无二的。应以何身得度就显现何身而为说法，没有矛盾，因为本体无二，既可以说佛陀显现为善知识，也可以说善知识显现为佛陀。

---

## Question 5:
**Q:** 中的“当时马尔巴罗扎选择向本尊顶礼，而没有在上师面前求悉地......但他的‘子系传承’却从此断”中的“子系传承”四字我在辅导新班时没弄懂，恭请法师答疑！

**A:** 玛尔巴尊者的儿子，示现上英年早逝，以这方面可以说尊者的子系传承断了。

---

## Question 6:
**Q:** 凡夫人对于佛菩萨本尊更容易起信，把上师看成是佛看似困难重重，为什么佛菩萨不直接住世让大家生信，这样不是很方便吗？佛菩萨化现为上师的形象、普通人的形象来度众，这样人们又难以生信，是否是一种不方便了？

**A:** 关键是你是否有那样的因缘。如果你有直接见到佛陀三十二相的因缘，那佛陀就会示现佛身，佛陀以佛身为你传法之后，事实上，佛陀也就成为了你的上师。如果你有见到善知识形象的因缘，佛陀就可以显现善知识的形象来度化你，如果你连这样的因缘都没有，那么佛陀也可以通过其他的因缘来度化你。还是那句话，应以何身得度，就显现何身而为说法。（正见C1）

---

## Question 7:
**Q:** 法本中提到，“凡是学禅宗的人都知道永嘉禅师，从他的公案也可以看出，证悟必须依靠上师来印证，所以上师的地位到底如何？”这里弟子不明白，上师的地位到底如何是什么意思？我的理解就是上师印证他人是否成就，再也想不到其他了。

**A:** 个人理解一方面的意思是说即使在汉地的禅宗当中善知识的地位也非常重要，印证修行人的境界是一个方面。

---

## Question 8:
**Q:** 法本中提到，“同样的道理，要想要获得诸佛菩萨的加持阳光，必须依赖于上师的取火镜，否则获得成就十分困难。因此上师的加持及对上师的信心，是证悟心性最关键的一环”，这里我的理解：祈祷佛菩萨加持，并不是没有加持，只是在证悟心性、获得成就方面，必须依赖上师的取火镜，将诸佛菩萨的加持和上师本身的加持合成起来，变成一种强大的加持，让真正弟子获得成就，这样理解对吗？还有为什么上师要成为一个将加持总和起来的取火镜，或上师以什么样的因缘成了这样的取火镜，佛菩萨没有这样的本事吗？

**A:** 从对境来说，都是佛的本体，加持力都是圆满的，而从众生获得加持的角度，可以观待多个因缘，一方面是自己的信心，另一方面是自己的缘分等。信心非常重要。而在某些情况下，如果具有近似同等的信心，假设自己和某位圣者缘分深厚，也有可能更容易相应，当然许多时候缘分和信心是关联的，信心可以是缘分的一种体现。换个角度，在某些情况下，有一位大德对你有法恩，你们之间有法缘的关系，在你自身具有同等信心的情况下，具有法缘可能会具有更深的缘分。善知识本体是佛，从功德的角度与佛无别，而从直接对弟子传法的角度，具有法缘，有直接的师徒关系，因为因缘深厚（近）的缘故，祈祷善知识能够迅速获得加持。同样，假设两位大德自身功德一样，其中一位对某人有法缘，一位没有法缘，如果这个人对两位大德进行诽谤，那产生的过失有可能不管他，对有法缘的那位大德诽谤的过失可能远远超过另一者。法缘是非常重要的，如果你和某位善知识结了法缘，那这份关系就会发挥特殊的作用，而如果你能够直接见到佛菩萨得法，那事实上佛菩萨也就成了你的上师，和你之间具有法缘。而如果你无法直接见到佛菩萨，那么通过依止善知识，就可以获得殊胜的功德。

---

## Question 9:
**Q:** 修上师瑜伽修6 个月可以成就，“唯有此才可以获得这样的悉地”，这样说来比起修本尊，上师瑜伽更为殊胜，是吗？为什么修上师瑜伽比修本尊有这样的成就？是不是显现为普通形象的具德上师比本尊还要厉害？

**A:** 参照上一条。本体无二，但是显现的层面，修行人获得加持的过程，观待各方面的因缘。从功德的角度，善知识和佛陀同等，能力是相同的。从和修行人因缘的角度，善知识直接摄受了修行人，具有特殊的因缘（法缘），而如果修行人能够直接面见佛菩萨得法，那佛菩萨就成了修行人的上师。

---

## Question 10:
**Q:** 永嘉禅师研读维摩诘经开悟，请六祖印证。这是靠自力开悟吗？依靠自力可以开悟吗？

**A:** 永嘉禅师也依止过很多善知识，他自己阅读经典本身也是依止善知识闻思修过程中的一部分。

---

## Question 11:
**Q:** 这个公案为什么放这里。已经证悟，然后依靠上师来印证，为了说明上师地位很高吗？

**A:** 个人理解，永嘉禅师在印证后，境界应该还有进一步提升。而且从弘法的角度来说，有了印证也可以避免争议。

---

## Question 12:
**Q:** 永嘉禅师的公案：“他年轻时在善知识面前听闻过一些佛法，精通天台宗的止观法要，后来研读《无垢称经》（即《维摩诘经》），明白了心地法门，证悟了心的本性。”请问法师：既然已经证悟了心的本性，那不是已经开悟了吗，为什么有可能是“天然外道”，还要需要进一步印证？

**A:** 个人理解，永嘉见过六祖之后境界可能有增上，六祖让他留下不是白留的，肯定对他有帮助。开悟也有很多层次。有些大德获得某种层次的开悟之后，显现上自己未必能够肯定这就是正确的觉受，禅宗公案当中也见过有些大德具有一定的修行体会或者开悟遇到某位禅师之后禅师对他继续”敲打“，最终他完全超越这个境界获得更高的境界才发现原来的境界其实很浅。

---

## Question 13:
**Q:** 关于前行广释第一册中上师瑜伽速赐加持中玛尔巴上师修行的境界中出现了喜金刚的坛城，有道友问：1、这个喜金刚是我们皈依境中的大圆满在人间弘扬的第一位化身喜金刚上师吗？2、如果是同一位，则应该是传承上师，怎么又被称为本尊呢 3、如果不是同一位，那么这位喜金刚本尊又是何人呢？

**A:** 不是。前者是一个法门或一尊佛，后者是一位传承祖师（通常叫极喜金刚）

---

## Question 14:
**Q:** 什么是喜金刚本尊坛城？

**A:** 可以理解为喜金刚这位佛陀安住的坛城。或者和这方面的修法相关的坛城。

---

## Question 15:
**Q:** 请问五光明点的“明点”在法义上怎么理解？包括风脉明点。

**A:** 明点就是指智慧，“明”就是光明的意思，光明其实就是一种智慧。五光明点，就是指最殊胜、最圆满的智慧，显现成一个明点，这个明点本身，在这个地方可以做一种表示。为什么？因为我们说上师的智慧融入我们相续当中，这个时候就比较难缘。众生都喜欢有一个所缘境，好像有一个可见的、一种什么颜色的等等，就是说把上师的智慧，这个对我们来说很抽象的，显现出一个明点的样子，慢慢慢慢融入到我们的相续当中。这个地方的明点，其实就代表上师的智慧本身，它是和佛智无二无别的。风脉明点当中这个明点，是指一些元素，就是众生的一些元素，它是比较微细的，除了最粗大的色身，然后就是明点，它相当于一些元素的总集体，有了这些风脉明点之后，就会显现我们的身、语、意，风脉明点是显现身语意的一种因。所以说在有些修法当中还会去观修串习，然后就修炼风脉明点，让这些显现成殊胜的智慧，灭掉显现身语意的因，然后显现成智慧的一种修法。所以那个里面的风脉明点是和圆满次第的修法有关的。这个地方的明点是智慧的一种表示。

---

## Question 16:
**Q:** 本尊如何理解？

**A:** 所谓的本尊，从意义上来讲，是和自己宿世最有因缘的、和自己因缘最深的一位佛或者菩萨，修行它、观想它最容易得到加持相应的一位佛菩萨，这是本尊的一种意义。还有一个本尊的意思，其实就是和自己的本性无二无别化现出来的一个尊者的形象，这个叫本尊。但现在网络上有一种本尊的理解，就是本人的意思，像这样当然不是本尊了。我们这个本尊，是佛或者菩萨，但是其实就是我们的本性，我们自己和自己的本性无二无别的、外现的一个能够让我们观想、忆念、祈祷的（形象）。因为我们祈祷本性、法性，抓不住，然后化现成一个有形象的样子，很庄严，具有功德的，我们把它作为一个所缘境，去观想、去祈祷、去供养，依靠这个所缘境得到加持的意思。最后，见本尊，其实就是见自己的本性，真正见本尊其实就是见本性的意思。从这个角度来讲，所谓本尊就是自己本性的一种外现，或者是生生世世和自己最有因缘的，修行、观想、祈祷最容易相应的一位佛菩萨的尊者，就叫本尊。

---

## Question 17:
**Q:** 请问本尊的具体的定义是什么？

**A:** 佛菩萨都可以称为本尊。有些时候本尊指的是某位修行人主要修持的佛菩萨。

---

## Question 18:
**Q:** 《上师瑜珈速赐加持》中的皈依偈“安住虚空遍满虚空者、上师本尊空行诸会众。”请问本尊、空行、护法的具体解释（意义）。

**A:** 佛菩萨都可以称为本尊，本尊有时指的是某位修行人自己主要修持的佛菩萨。空行可以理解为显现女性形象的佛菩萨。护法指的是佛教、正法的保护者、守护者。

---

## Question 19:
**Q:** 游舞怎么理解？

**A:** 游舞，是一种幻化游戏的意思。或者直接理解成一种幻变，一种幻化，这个叫做一种游舞。

---

## Question 20:
**Q:** 根本上师只能有一位吗？

**A:** 不一定。因为很多大德开示，根本上师有若干位都可以。虽然有些时候来讲，根本上师就是让自己开悟的那个上师。但是开悟也不一定只有一次。因为有初级开悟，还有比较进一步的开悟，比如以前传承上师们也有这样的案例，华智仁波切也有两次开悟的过程，第一次开悟是他的上师帮助他开悟的，第二次是多钦哲仁波切把他打在地上骂他老狗那次。所以两次都是开悟的过程。索甲仁波切的《西藏生死书》当中也有两次开悟的过程。所以是不是只有一个根本上师，不一定。可以有若干位，前面我们讲的是根本上师的一种认定，就是让自己开悟的上师就是根本上师；还有一种是对自己恩德最大的，自己信心最大的上师也作为根本上师。所以可以有若干位。

---

## Question 21:
**Q:** 根本上师的定义是什么？一个人只能有一个根本上师吗？

**A:** 根本上师这个词语有多种定义，比较严格的定义是直接让自己证悟心性的上师（通常来说此种根本上师只有一位，许多时候也不一定是主观认定的，而是通过事实建立的），如果自己还没有证悟空性就还谈不上；另一种定义是给自己传授密法的上师；还有一种定义是自己最有信心、缘分的上师。也可能有其他定义。许多情况下，一位修行人可以有多位根本上师。

---

## Question 22:
**Q:** 是什么叫等持和总持？

**A:** 等持就是平等而持，就是自己的心没有产生昏沉、掉举，处在一种平等的状态，比较稳定的状态，或者专注在一个法上面，这叫做等，持就是安住在这个状态，持这种境界叫等持。总持就是总一切法而持，相当于不忘记守持所有的总的词句，不忘记而守持总的所有的意义，意义上面的不忘记，叫总持。还有一种叫词和意都不忘记，叫做总持。总持也叫陀罗尼，总一切法而持，类似于一种不忘的智慧，它是不忘智作为本体的，对所有的词句不忘记并守持，对所有的意义不忘记，对词和意都不忘记叫做总持。

---

## Question 23:
**Q:** 总持，等持的具体意思？

**A:** 总持，有时称为陀罗尼，可以总摄很多功德。【梵语陀罗尼，译言总持。持善不失，持恶不起之义。口念与定慧为体，菩萨所修之念定慧具此功德也。维摩经注曰：‘总持者，谓持善不失，持恶不生，无所漏忘，谓之持。’菩萨总持之德无量，姑举四种：一、法总持　又名闻总持，于佛之教法，闻持不忘也。二、义总持　于诸法之义理，总持不失也。三、咒总持　菩萨依定起咒，持咒神验，除众生之灾患也。四、忍总持　菩萨之实智忍，持法之实相而不失也。真言陀罗尼者，此中之咒总持也。故密教总总持门，只就第三言耳。】——以上是佛学辞典当中的内容，可以参考。

---

## Question 24:
**Q:** 请问法师等持、总持、金刚持及观想的“德”字分别是何意思？

**A:** 等持可以理解为禅定境界，总持可以理解为总持各种智悲功德的境界，金刚持是一尊佛陀的名字，许多时候指的是佛陀的果位。德字是文殊菩萨的种子字，可以总集各种功德。

---

## Question 25:
**Q:** 观想上师相续中的慈悲智慧等持总持等所有功德，以及一切灌顶教授，自己全部获得。这里的等持总持是指什么？

**A:** 又叫陀罗尼，可以总持各种功德。

---

## Question 26:
**Q:** 讲记中有句“观想上师相续中的慈悲、智慧、等持、总持等所有功德”，这里面“等持”和“总持”是什么意思？

**A:** 【等持】（术语）定之别名。梵语旧称三昧，译曰定，新称三摩地，译曰等持。谓心住于一境平等维持也。是通于定散二心也。假使在于散心而心专注于一境即三摩地。故译为定者不可也。唯识述记七上曰：“等持者平等持心等，但于境转，故名为等持。故通定散。（中略）三摩地，此云等持。”俱舍论二十八曰：“等持者为定，名异体同。故契经说心定等定，名正等持。此亦名为心一境性。”FROM:【《佛学大辞典》【丁福保 编】】【总持】　（术语）梵语陀罗尼 Dha%ran!i，译言总持。持善不失，持恶不使起之义，以念与定慧为体。菩萨所修之念定慧具此功德也。注维摩经一曰：“肇曰：总持，谓持善不失，持恶不生。无所漏忌谓之持。”嘉祥法华疏二曰：“问：以何为持体？答：智度论云：或说念，或说定，或说慧。今明一正观随义异名。”FROM:【《佛学大辞典》【丁福保 编】】

---

## Question 27:
**Q:** “离意法身”四字请法师解释！

**A:** 法身的境界是超越一切概念的，不是意识意念的境界，远离一切意识、概念。

---

## Question 28:
**Q:** 智慧身是什么？

**A:** 以智慧神通所显现的身相，有别于通常意义上的色身。

---

## Question 29:
**Q:** 法王如意宝诚心祈祷麦彭仁波切，得到麦彭仁波切的智慧身摄受，获得开悟，弘法利生事业势不可挡。智慧身是什么？

**A:** 与平时所说的肉身有不同，是特殊境界所见到的身相。

---

## Question 30:
**Q:** 胜义谛与了义、世俗谛和不了义这些名词之间是什么关系呢？是否“胜义谛”是“了义”的另一种称谓，如同“世俗谛”是“不了义”的另一种称谓？

**A:** 通常来说是两回事。了义与不了义本身有多种解释方式。并非说所有场合的世俗谛都是不了义的，要看站在什么样的角度定义了义与不了义。

---

## Question 31:
**Q:** 什么是悉地？

**A:** 成就。

---

## Question 32:
**Q:** 什么是印证？

**A:** 认可、认定、证明。

---

## Question 33:
**Q:** 什么是印证？为什么要印证？感恩法师。

**A:** 有的时候可以理解为认可，如果你有了修行的境界，有大德认可是非常重要的。

---

## Question 34:
**Q:** 《六中阴引导文》是否是宣讲解脱的密法？

**A:** 是。

---

## Question 35:
**Q:** 顶礼时说观想清净五毒，五毒是否是贪嗔痴傲慢嫉妒？

**A:** 贪嗔痴疑慢。贪嗔痴嫉妒傲慢。这些分类都可以有不同的方式。（正见C1）

---

## Question 36:
**Q:** 五智、五佛身是什么意思？

**A:** 大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、法界体性智。中央毗卢遮那佛（大日如来）代表法界体性智；东方阿閦佛，代表大圆镜智；南方宝生佛，代表平等性智；西方阿弥陀佛，代表妙观察智；北方不空成就佛，代表成所作智。

---

## Question 37:
**Q:** 五智、五佛身的本体是什么？

**A:** 如来藏

---

## Question 38:
**Q:** 上师瑜伽中的“瑜伽”如何理解？有什么特殊的含义？

**A:** “瑜伽”二字出自印度梵文，是修行、修持的意思。上师瑜伽就是上师的修持（也即修持上师）。（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

---

## Question 39:
**Q:** “了义”、“不了义”概念，请法师解答说明。

**A:** 【（三）依了义经，不依不了义经前面讲过，思维的时候，首先要依义不依语；其次，要依了义经，不依不了义经，要去寻找佛法的真实含义。在浩如烟海的佛法经论中，有很多内容存在着表面的前后矛盾与冲突。如何取舍辨别，怎样寻找佛的终极含义，就是十分重大的课题了。分清了义和不了义，对我们认识和理解佛经，以及今后的修行有很大帮助。1、界定了义与不了义的标准什么是了义经和不了义经呢？所谓了义，也即佛把终极真理全面、彻底、直接或清楚地表达出来的内容；而不了义，就是与之相反的，不符合终极真理的权巧说法，而且佛陀也会在其它的经典中自我否定的内容。不了义需要具备三个特点：（1）最关键的特点，佛经中叫做不符合道理。所谓道理，也即四种道理或逻辑。四种道理也可以归纳为两种道理：一个是世俗谛的道理，一个是胜义谛的道理。只要是不符合道理或真理的任何一个佛经，都叫做不了义经。甲、不符合胜义谛道理从胜义谛的角度来看，所有论述世俗谛的经典都是不了义的。譬如宣讲因果轮回的《百业经》、《贤愚经》等经典；宣讲世界、人生、业力、山河大地等的《阿毗达摩经》等等，都是不了义的，因为它们都不符合胜义谛的道理。从胜义谛的角度来讲，因果、轮回、学佛、五道、十地、菩提心、出离心、度化众生、转法轮、断除烦恼、山河大地，甚至包括我们自己在内都不存在，都虚假不实、如幻如梦，是空性。虽然我们的眼、耳、鼻、舌、身、意感受到这一切，但这就像得了胆病的病人会把所有白色的东西看成黄色一样，都是错误的感知。乙、不符合世俗谛道理现实生活中经常接触到的各种现象，大至宇宙万物，小至生命个体，都属于世俗谛。世俗谛的道理，也即一切事物的客观自然规律。虽然从胜义谛的角度而言，世俗规律都不存在，但从世俗谛角度去观察，世俗万法仍然有自己的道理，譬如善有善报、恶有恶报等等。举个例子：种瓜得瓜，种豆得豆是世人皆知的真理，如果佛经中说种瓜不会得瓜，而会得豆。就不符合世俗谛的自然规律了，故属于不了义经。如果只是不符合胜义谛，就判定为不了义，则所有宣讲世俗谛的经典都可以推断为不了义，这是不合理的，所以，宣讲世俗谛的经典，就应该用世俗谛的道理来判别。凡是不符合道理的佛经内容，都叫做不了义，凡是不了义的佛经，最终都会被否定，因此，用现代人的话来说，佛教应该算是非常科学的教派。（2）必要或目的既然不符合道理的，佛为什么还要这样说呢？这是为了诱导众生，让他们渐渐地靠近真理，是一种临时性的、有目的的善巧说法。就像佛虽然知道万事万物都是空性，一切都不存在，但因为众生没有那么高的境界，为了顺应我们的根基，佛才暂时说一切都存在一样。其目的是：如果说有轮回、有因果，众生、痛苦、幸福等等都存在，大家就知道世上既有痛苦，也有幸福，就会为解脱痛苦、获得幸福而奋斗。（3）用意或着眼点什么叫着眼点？譬如说，佛在有些经典里说这个世界是存在的，有些经典里又说不存在。那么，说存在的着眼点是什么呢？在现实生活中，我们的眼耳鼻舌身可以感知因果轮回的存在。因此，佛讲不了义经的时候，并非无根无据。从世俗谛的角度来看，因果轮回是存在的，但这只是相对的存在而不是绝对的存在。这就是佛说因果轮回存在的着眼点。凡是不了义的经，都要具备这三个特点。所谓“了义经”，必须具备以下三个特点：第一符合道理；第二没有其他目的；第三没有其他着眼点。了义经也有两种：一种是符合胜义谛终极道理的经典，比如《金刚经》、《心经》、《般若十万颂》等宣讲般若空性的经典。另外一种，是符合世俗谛道理的经典，诸如讲因果、轮回以及天文、地理、医学等自然规律的经典。尤其值得一提的是，佛所描述的微观世界，与现在最顶级的量子物理所发现的真相不仅一致，而且更深入、更细微。但因为了义和不了义是相对的，所以一部经典有可能同时既是了义的，也是不了义的——从世俗谛的角度看，是了义经；但从胜义谛的角度看，又是不了义经，它只经得起世俗道理的检验，如果以胜义谛的观察方式去剖析，就只能全盘否定了。佛陀在经典中还授记，辨别了义和不了义的权威，是无著菩萨（其实除了无著菩萨以外，龙树菩萨等尊者也懂得区分二者之差别。哪怕是凡夫，如果懂得了判断标准，即使没有佛的授记，也可以辨别了义与不了义。）。后来无著菩萨在论著中指出：第一转法轮的经典，讲的是不了义的法；第二转法轮的经典虽然讲了空性，但不是彻底、终极的了义经典（无垢光尊者也认为，因为二转法轮只讲了空性，从这个角度来说，二转法轮是准确的，但因为二转法轮缺少了如来藏光明的内容，所以是暂时的了义或半了义。）；第三转法轮才是真正了义的经。《解深密经》是释迦牟尼佛自己解释自己密意的经典，其中也提到，真正的了义经，是第三转法轮的经典。整个《大藏经》中，没有一部经说第三转法轮是不了义的。无著菩萨区分了义与不了义的理论依据，也是这些佛经。佛经里面有一句话很著名：“凡是讲空性的经典，无论在第二转法轮当中，还是第三转法轮当中，都是了义经；凡是讲人、自我、众生等等（等等里面包含了因果、山河大地等等）的经典，都叫做不了义经。”2、宣说不了义法的因由那么宣说不了义法与妄语有何差别呢？佛经对此回答道：妄语是把没有的东西说成是有，或者把有的东西说成是没有，是为了达到自己的目的而欺骗人的手段，所以把它归纳为十不善业之一。而宣说不了义法，却是为了引导众生不得已而为之的。比如说，本来在佛的境界中，没有胜义和世俗的分界，都是空性光明，但我们的境界与佛的境界还有万里之遥，我们仅能感知到现实生活的各种现象，又怎么能理解佛的境界呢？如果不分胜义、世俗，一句话就把什么都否定，那就跟外道的断见如出一辙了。世人也会认为：一切万法明摆着是存在的，怎么会不存在？既然你说学佛、解脱都不存在，那大家又何必学佛呢？所以佛陀一开始只能分开二谛，暂时保留世俗谛。之后一步一步地逐渐引导，否则无法利益众生。但为了让我们知道什么是万事万物的本质，所以佛陀在很多佛经中要求我们，不要依靠不了义经典，要依靠了义经典。佛法认为，世俗谛中的确没有终极的绝对真理，任何真理都是暂时、相对的。但在暂时的规律当中，也有真假之分，故有正世俗谛和倒世俗谛之分。世俗谛中符合自然规律的，叫做正世俗谛；不符合自然规律的，叫做倒世俗谛。比如有些佛经中说，地狱在印度金刚座（菩提伽耶）下面某个深度的地方，但佛在另外的经典中，又否定了这一说法。因为这种说法不仅不符合胜义谛的道理，连世俗谛的道理也不符合，地球的内部构造是什么样子，大家都知道，所以佛自己也认同这是不了义的说法。为什么会有这样的说法呢？这些矛盾，可以用梦境来解释。梦中的世界本来是不存在位置的，若一定要确定它的位置的话，那就在做梦者睡眠所在的地方。再举一个例子：如果两个人在同一个房间死亡，其中一个人在中阴身成佛了，而另一个人却堕入了地狱。那他们所谓的地狱与佛刹在哪里呢？就在同一个房间。因为房间、地狱和佛刹都是当下的心的幻觉。房间的现象，是两个人共同的业力，而佛刹与地狱的现象，就是两个人内心的转变所显现的。从未亡人的角度来看，在两人感觉到佛刹与地狱的当下，房子还是原来的房子。因为众生的根基、业力不一样，故而其业感也不一样。尽管对现在的人来说，地狱不可能位于菩提伽耶下方，但当时的大多数人却真的这样认为。而且因为业力感召，在有些人的境界中，真的会显现地狱就在菩提伽耶下方的现象，所以佛会那样说，以避免世人不必要的争执与反驳，不了义经就是这样诞生的。对学佛学到一定程度，虽然没有证悟，但佛教理论掌握得比较好的人，尤其是学过并接受一切法都是心创造的人来说，这些道理比较能够理解；但对初入道的人来说，稍微深奥一点的道理就难以理解了。无论如何，佛教永远不会与真正的科学或世间的真理相冲突。真正存在的、符合真理的科学论断，佛法都会认同，但因为科学也有成熟与不成熟之分，所以即使佛经内容暂时不符合某些科学结论，也不一定不符合更先进的科学结论，我们不能因为佛教理论与当时的科学不一致，就不分青红皂白地一棍子打死。虽然了义与不了义都是佛说的，但因为不了义的内容，是佛为了某些必要而暂时宣说的并不彻底的说法，所以我们不能生搬硬套，在不恰当的时机和场合，引用或参照不恰当的佛经。如果不知道这些标准，我们思考的时候就会生起各种疑惑：佛经中是这样讲的，但实际上又不是这样。为什么会这样呢？是不是佛陀错了呀？或者是佛不负责任随便说的？或者是我们现在看到的东西错了？那样就会摇摆不定，从而影响学佛的信心。再比如说，佛在《大乘阿毗达摩》（小乘阿毗达摩，也就是《俱舍论》的原始资料。究竟是佛说的还是阿罗汉讲的，各个宗派之间还有一些争论，所以此处暂且不论）中所讲的宇宙世界，与《时轮金刚》所讲的宇宙世界的形成、构造、形态有着很大的出入。仅仅在显宗的经典当中，佛就讲了这个世界的多种不同的形状。仅仅我们所了知的，就将近有十种。另外，关于日食、月食的描述，佛经中至少也有好几种不同的说法。为什么佛说的世界会不一致呢？一千多年前的显宗学者，就思考过这个问题，并且也得出了答案。第一个理由：佛陀认为，从胜义谛的角度来说，无论那种宇宙（圆形、球状、日心说、地心说）都是不存在的。从世俗谛的角度来说，因为众生的业力，或者说因为众生的内心发生了重大变化，致使世界也随之而改变，不同的众生，会感受到不同的世界。第二个理由：我们往往认为，世界只能有一个形状，只要确定是一个样子，就绝不可能是其他的样子，佛陀为了打破我们的这种执着，所以才宣说了不同的世界观。3、世俗与胜义的终极答案（1）世俗谛终极答案世俗谛终极答案，也即完全符合世俗真理的答案。比如，佛教关于宇宙的世俗谛最终答案，是在《时轮金刚》里面。看过《时轮金刚》的人都清楚，《时轮金刚》中的数据演算非常简单，一个人只需两三天，就能在一个简单的写字板上，算出一年十二个月的藏历。尤其令人吃惊的是，如此计算而得出的日食、月食的时间，与现代天文学计算出的结果只相差一两分钟。虽然某些工具书中说，藏历是文成公主进藏的时候带去的，后来受到宗教的影响，故将吉利的日子增加一天，不吉利的日子减少一天等等。但实情并非如此，稍有天文学常识的人都知道，月球围绕地球运转的轨道有近地点和远地点之分，当月球走到近地点的时候，速度要快一些；走到远地点的时候，速度要慢一些，所以有些时候会多一天，有些时候就少一天。《时轮金刚》中的历算方式，是非常科学的。（2）胜义谛终极答案佛在很多佛经中提到，唯有第三转法轮是了义的，因为只有在第三转法轮中，佛陀才将诸法的真实本性——光明与空性大白于天下。尽管如此，但第三转法轮还没有讲到中阴身的现象、八地菩萨的现象以及相应的修法，显宗也没有一部将空性和光明结合起来宣讲的经论，其修法也只涉及到空性层面，而没有光明层面的修法。密法与显宗经典相比，却有着质的飞跃——将第二转法轮的空性和第三转法轮的光明结合起来，并提供了涵盖中阴身、空性与光明等各个方面的，面面俱到且简便易行的修法，所以，密法是整个佛法中真正的了义经。但密法里面也有讲世俗谛的部分，比如清净的现象，不清净的因果轮回等等，后者是与显宗不了义经共同的观点，所以也是不了义的。4、依了义不依不了义经的结果认识到世俗万法的虚幻不实，不单对我们的修行，也对我们的现实生活有很大帮助——如果我们认为金钱、名利是实实在在的东西，就会过度地执着，并渴望拥有，在追求的过程中，就会遇到接二连三的痛苦。直到临终，也一无所获，而不得不带着对人世的强烈不满愤愤离去。本来绝大多数的东方人都很单纯、朴素，非常讲究伦理道德，罗素在他的书就承认过这一点。但由于西方文化的影响，很多人就变成拜金主义者了——只要能挣到钱，就不择手段、不计后果。在如今的世间人看来，佛教所讲的放下、看破红尘、四大皆空等等，都成了带有讽刺、挖苦意味的词汇。可见我们的价值观已经被污染到何等不可救药的地步了！钱真正能带来幸福吗？答案是否定的！半个世纪以来，许多科学家研究过金钱与幸福的关系，但种种数据告诉我们，金钱带来幸福的观念是错误的！本来我们的本意，是想得到幸福，结果却适得其反，不但没有给我们带来幸福，还引来了无数的痛苦，不仅是现世的痛苦，还包括造业以后引发的来世恶报。执着是所有烦恼的根源。对某种事物的执着越强烈，它带给我们的痛苦也越强烈；越是让我们感到无所谓的东西，对我们的影响也越可以忽略不计。以上讲的，是实执给个人生活带来的恶果。从地球、从整个人类的生活环境而言，实有的执着也会造成无穷的后患。试想一下，如果每个人都希望拥有成片的洋房别墅、成列的豪华轿车、大笔的银行存款。那再过五十年，随着人口的暴增，地球将如何承载人类无限膨胀、几近爆炸的欲望？！佛陀正是洞察到上述种种过患，所以告诉我们，不要过度执著，继而追求不止。其中的执着是因，追求是果，所以要先解决执着这个因。当然，除了解脱意念特别强烈的人以外，欲界凡夫很难彻底放下身外之物，像米拉日巴尊者那样生活。但适当地放下执着，过得单纯、朴素一点，在“少欲知足”的基础上，尽力培养出离心和慈悲心，为众生的幸福能做多少就做多少！应该是没有太大难度的。《佛教徒的生活模式》（见《慧灯之光（五）》）中已经讲过，作为一名佛教徒该如何生活。这种生活模式既符合佛的意思，又符合现代理念。如果不遵循这一原则，就不但会烦恼重重，还会浪费此生的生命。本来我们就有极具说服力的中观道理，足以证明世间的物质享受根本不存在。比如说，假如我们在梦中做错事，或死了亲人，也会感到痛苦万分，但突然间醒过来以后，痛苦也会自然消失，并一下子欢喜异常。因为我们知道梦是假的，所以不会痛苦。其实，我们今天的现实生活就是一场大梦。什么时候能够醒来？假如不修行，就永远醒不过来；若能依照佛的引导往前走，也许很快就能醒来。修行是活生生的东西，就像吃饭能填饱肚子一样真实。并不是神神秘秘，见不到、摸不着的，但如果不修行，就永远感受不到佛所说的境界！夏虫不可以语冰。正常人可以看见物质的颜色，而色盲却看不见，但色盲看不见，并不等于在正常人的眼里物质颜色不存在。修行人可以感觉到外相是假的，跟晚上做梦完全一样，但我们却感觉不到，因为我们没有修行。修或不修，主动权掌握在我们自己手中。何去何从，也由我们自己选择！最终了义的境界，是空性和光明。值得我们花一生的精力去追求的，也是空性和光明的境界。光明空性在哪里？在我们自己的心里——只要我们往里去寻找、追求，就能怔悟空性光明的心的本性！】——以上是《慧灯之光》当中的开示。

---

## Question 40:
**Q:** 在修上师瑜伽时，要观想祈祷法王如意宝，并视师如佛。但我的传法上师是索达吉堪布，我想尽快生起对索达吉上师不退转的信心，上师瑜伽又是这么重要的修法，想以此来培养对上师索达吉就是佛的知见、信心。但法王又是公认的大成就者，因此有些矛盾，想请师父给个意见，或者我可不可以念法王的祈祷文，但想象上师索达吉堪布融入到法王的形象中？

**A:** 你可以了知法王和堪布仁波切本体无二，都是佛陀（法身）的境界，显现多种形象来度化你，可以说堪布仁波切是法王的化现。

---

## Question 41:
**Q:** 学过以后，觉得讲得非常在理，也知道了上师的重要性。但有个疑问，我们现在的法师是索达吉堪布，那在修上师瑜伽时，应该祈祷法王如意宝还是索达吉堪布？我们在平时应该经常祈祷法王如意宝呢，还是索达吉堪布？请法师明示。

**A:** 都可以祈祷，见解上可以了知二位尊者本体无二。

---

## Question 42:
**Q:** 平时观想上师时，是观想“法王如意宝”还是“索达吉堪布上师”？

**A:** 均可以。

---

## Question 43:
**Q:** 修上师瑜伽，能否以观想索达吉堪布为上师？目前的要求是观想法王如意宝。

**A:** 个人理解是可以的，同时可以观想诸位善知识无二无别。

---

## Question 44:
**Q:** 在顶礼时有些师兄对法王生不起信心，观想也观想不大起来，请问法师：如何生起对法王如意宝的信心呢？

**A:** 可以多阅读传记《法王晋美彭措传》。

---

## Question 45:
**Q:** 在修上师瑜伽磕大头时把上师观想为莲花生大士或者直接观想上师都可以是吧，还有要时时祈祷上师加持，这里上师是根本上师吗？因为弟子曾在两位上师面前做过皈依，但没有根本上师，那我是不是要观想皈依上师呢？如果现在观想的皈依上师不是我以后的根本上师怎么办呢？

**A:** 无论是观想皈依境，还是观想法王如意宝等等善知识都是可以的，同时见解可以了知莲师、法王等诸位善知识本体无二，一边念诵法王如意宝的祈祷文。在《前行之重要性》当中提到：【磕头的时候，可以按照《前行》中的皈依境来观想，也可如乔美仁波切所说，把自己的上师观为所顶礼的对境。如果你观想《前行》中的皈依境，那应将上师观为莲花生大士，或者也可观为释迦牟尼佛等自己很有信心的本尊。打个比方说，把水晶放在不同颜色的布上，它会映出不同颜色，放在蓝布上就是蓝色，放在红布上就是红色。同样，把上师观为与莲花生大士无别，莲花生大士的加持就会融入自心；把上师观为与释迦牟尼佛无别，释迦牟尼佛的加持会融入自心；甚至把上师观为黄财神，祈求自己财富圆满，也会得到如是加持。因此，最关键的就是把上师观为所皈依的对境。接下来明观皈依境。具体来说，先将自己周围观想成清净悦意的佛刹，正前方有一棵具五个树枝的如意树。观想在中间的树枝上：本体为根本上师，形象是邬金莲花生大士，双足以国王游舞式安坐，所有服饰按皈依境所讲的那样，一切非常圆满庄严。随后观想右边的树枝上，是文殊菩萨、观音菩萨、金刚手菩萨、除盖障菩萨等八大菩萨为主的大乘圣众；左边的树枝上，是目犍连、舍利子为主的小乘圣众；前方的树枝上，是释迦牟尼佛为主的十方三世诸佛；后方的树枝上，是大圆满续部为主的经函。概而言之，中间与前方是佛宝，左右两边是僧宝，后方是法宝，此皈依境即是三宝所依。下一步，把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，周围是浩瀚无边的六道众生。大家一起面向莲花生大士为主的皈依境双手合掌，身口意三门毕恭毕敬，幻化为无量无边的身体顶礼。假如你对莲花生大士生不起信心，也可将上师观为释迦牟尼佛、阿弥陀佛等其他形象，然后在其面前这样顶礼。】在讲记当中提到：【　在座的有些人有缘亲见过法王如意宝，并得受了殊胜的灌顶和教言；有些人只听过他老人家的名号；有些连名号也不一定听过，但不管怎么样，只要有信心，加持的力量不会有丝毫影响。诚如智悲光尊者一样，他依凭对无垢光尊者的无上信心，二者虽然相隔了上百年，但仍能得到尊者的慈悲摄受。因此，我非常希望凡是听受《入行论》及其他论典的道友，一定要好好祈祷上师如意宝。　　上师如意宝是一切诸佛菩萨的总集，是三宝的根本，是三根本的本体。任何一个人只要诚心祈祷，上师就像如意宝一样，定会赐予种种所欲。我本人今天有机会给大家传授佛法，完全来源于上师的加持，上师的恩德无量无边，自己确实难报其万一。大家务必要励力祈祷上师，只有这样，心相续才会有大的转变。否则，只把它当作理论来研究，不可能令佛法融入内心。因此，我再再地希望大家，每天念诵，即使你再忙，抽出几分钟应该没有问题。】在《前行广释》32 课当中提到：【最近有些人关于磕头的问题经常问我：“除了法王如意宝以外，可不可以观想我自己的上师？”还有些人很直接地说：“我对您实在生不起信心，可不可以观其他上师？”我回答说：“从讲课开始到现在，我从没要求对我祈祷、对我起恭敬心。只不过我对法王如意宝有很大的信心，所以劝大家祈祷法王如意宝。但如果你觉得与法王的缘分不太足，信心不太够，那观想你的根本上师也可以，续部中并没有说非要祈祷某一个上师。以前我用过一个比喻：倘若绒草和太阳之间没了火镜，绒草便无法燃烧，同样，我们与佛陀之间如果缺少了上师，就不能得到佛陀的真实加持。当然，这个火镜必须是真品，若是假的，则无法吸收太阳光，同样，按照续部和《毗奈耶经》的观点，上师也一定要具足法相，只要是具相上师，不论他是汉族人、藏族人、蒙古人，甚至其他国家的人，都没什么不可以的。”有些人认为：“某民族的上师才好，我们本民族的不好。”这是孤陋寡闻的一种表现，其实上师不分民族和国界，只要对众生有悲心、对空性法门有理解，都可以作为如来传承的补处。】《闲谈问答录》当中提到：【问：许多具德上师都给我传过法，但哪一位是我的根本上师呢？答：所谓根本上师，第八世噶玛巴在论典中讲过，如果对自己证悟心性有帮助，那无论是否见过这位上师，他都可以立为根本上师。还有一个，赐予密法、灌顶、窍诀的上师叫三恩德上师，三恩德上师之一也属于根本上师。】上师仁波切在宣讲《大圆满心性休息大车疏》第五品“依止善知识”时作了如下开示：【有几个根本上师是不矛盾的，所有的根本上师都是佛陀的化身，一个佛陀显现很多的上师本尊，不矛盾，很多人认为这个是我的根本上师，那个不是我的根本上师，把得到很多法很多灌顶的上师舍弃，根本上师令你的心相续成熟，比如一个根本上师幻化一百个人，你说这个人是我的根本上师，其他不是，是不合理的。很多人取舍佛陀，取舍本尊，取舍上师，造下很多罪业。所有上师无二无别，本尊也无二无别，佛陀也无二无别，初学者把释迦牟尼当作本尊比较保险。你这样的狭隘的意识中容纳不了佛法的广大。缘起上，你可以有根本上师，有本尊，但不是和其他上师其他本尊其他佛不同，你把佛当凡夫人的相续，凡夫人，你不是我，我不是你，而法界中诸佛是一体。所有寂静本尊愤怒本尊都是释迦牟尼佛的化身，圆融无碍的观修方法极为重要。】

---

## Question 46:
**Q:** 有新班师兄想请法师开示《法王祈祷文》的缘起？另外，末学想请法师开示法王所做的缘起？《祈祷文》和仪轨是一起做的吗？还是先有《祈祷文》后有仪轨？

**A:** 1，【此文于十七胜生闰年木猪年六月二十五日，由雪域语自在化身丹增降措祈求日：为利我等诸徒众之需，请造如是瑜伽。如此劝求时，无勤显现觉空文殊自声，智尊成就者化身龙多降措作笔者，阿旺罗珠宗美造于空中旋绕彩云静处。善也！】——以上是仪轨小字当中的内容。2，是一起的，祈祷文就是仪轨的一部分。

---

## Question 47:
**Q:** 祈祷文的最后一句“证悟意传求加持”，这里的意传就是三大传承中的如来密意传，对吗？

**A:** 某种角度可以对应，有时也可以对应其他传承。

---

## Question 48:
**Q:** 请问祈祷文中：祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。这里意传加持里的意传，是哪种？我们应该怎么理解这里的意传？另外：上师瑜伽最后观想上师化为五光明点融入自心，上师相续中的灌顶、教授等，自己全部无余获得。这里的教授是否包括传承，是哪一种传承？

**A:** 意传有些时候可以理解为（心中）证悟境界的传承、传授。教授此处可以理解为教导、指导、窍诀、教法等等，可以有很多种类。

---

## Question 49:
**Q:** 法王如意宝是文殊菩萨的化身，还是善财童子的化身？

**A:** 都是。

---

## Question 50:
**Q:** 法王如意宝祈祷文《上师瑜伽•速赐加持》仪轨小字当中的内容。“此文于十七胜生闰年木猪年六月二十五日，由雪域语自在化身丹增降措祈求日：为利我等诸徒众之需，请造如是瑜伽。如此劝求时，无勤显现觉空文殊自声，智尊成就者化身龙多降措作笔者，阿旺罗珠宗美造于空中旋绕彩云静处。善也！”请问法师，这段文字如何解释？比如日期、觉空文殊自声；还有各位成就上师们的介绍？感恩法师！

**A:** 个人理解，时间可能是 1995 年（乙亥年），月日是藏历的。觉空文殊自声，可以理解为法王的证悟境界（与文殊菩萨无二）当中自然流露的法音，不是分别念的境界。请法者应该是丹增嘉措活佛，笔录者是龙多活佛。如果没有记错地点应该是学院的南台顶。

---

## Question 51:
**Q:** 是法王如意宝亲自造的，偈颂中上师祈祷文中说祈祷晋美彭措足，也就是说法王如意宝让弟子们祈祷他自己，这是不是说明他老人家承认自己与诸佛菩萨无二无别或者承认自己是开悟的大成就者？如果是，那这样承认自己的成就是否合理？

**A:** 许多大德经常示现谦虚，而对于具缘弟子来说，为了让众生产生信心，可以宣说自己的功德，并没有任何不合理。佛陀也宣说了很多自己的功德，你应该不会认为有问题吧？只要所说的内容符合事实、是存在的，那就是真理，宣说事实、真理没有任何过失。很多祖师在造论的时候，最后署名的时候也有透露自身功德的情况，很多。

---

## Question 52:
**Q:** “证悟意传求加持”如何理解？

**A:** 希望自己能够证悟，获得意传加持，祈祷上师赐予加持。还可参考：生西法师《前行》辅导中本课笔录：【“证悟意传求加持”，求您给我意传的加持。意传加持就是上师意的证悟，传递出来，意传加持融入到我的相续当中，上师心中的证悟传递给我，我心中完全具足上师的加持，上师的智慧，这叫做意传加持。所有的加持当中，意传加持是最重要的，得到了上师的意传加持，和他的相续就完全不同了，凡夫的心完全变成了上师的心，变成了上师的智慧，这是特别重要的。】

---

## Question 53:
**Q:** 在法王如意宝造的仪轨中，第一句之前有一个“阿”字，不仅如此，很多修法仪轨和咒语之前，都有这个“阿”字，有何表示意义？

**A:** 阿 轮涅诸法本净觉性中，自性不灭智慧五光界。本体具德文殊金刚尊行相唯一怙主如意宝。“阿”，很多仪轨的前面，都有这个“阿”字，代表空性、法界。无论观想上师还是本尊，都离不开空性。万法都离不开空性，都在空性当中诞生，在空性当中存在，并在空性当中消失。（慈诚罗珠堪布—《慧灯之光》）

---

## Question 54:
**Q:** 顶礼堪布。堪布您好，上师瑜伽速赐加持的修法仪轨中，有一句“轮涅诸法本净觉性中”，轮涅指的是什么？

**A:** 轮涅诸法本净觉性中，“轮”即轮回，我们看到的三界六道等一切不清净现象，就叫轮回。轮回不仅指从死亡再到转世投生的一个生命个体的轮回，而是包括外界山河大地在内的所有世俗谛的不清净现象。“涅”即涅槃，指如来藏。前面的“阿”字，也代表一切轮回和涅槃之法的本体为平等、清净。（慈诚罗珠堪布—《慧灯之光》）

---

## Question 55:
**Q:** 礼拜和上师瑜伽合修，还有专修上师瑜伽。法师您刚才讲稍微有些区别，末学这个没有听的特别明白，你能再重复一下吗？

**A:** 稍微区别的话就是，比如说我们在坐着修的时候，是把上师观在我们的头顶上，因为这个时候观在头顶上，就得到加持，祈祷的时候方便。如果是顶礼的时候，是观在我们的前方虚空当中，可以作为顶礼的对象。这个就是一点点差别的地方。

---

## Question 56:
**Q:** 弟子理解是这样，一个是上师是在前方面对自己；一个是在自己头顶同向的面相，面朝一个方向？

**A:** 在有些地方也是这样讲的，如果是观在前方虚空当中的话，他应该是面对面；如果是观在头顶的话，应该是一个朝向。

---

## Question 57:
**Q:** 平时我们做功课念课诵的时候，还有这次修上师瑜伽，是诵藏文好还是诵汉文？原来的师兄说诵藏文加持力大，但是我们感到诵汉文，应该说对观想，包括法融于心，我感到这方面还是有便利，请法师开示，我们怎样如理如法地去念诵。

**A:** 大恩上师也讲过，慈诚罗珠堪布他老人家也开示过，就是说我们在念这些藏文仪轨的时候，最好是用藏文。因为作者是用藏文书写，加持的确很大。但是上师也说，如果实在念不了的话，也可以念汉文，你如果有信心的话，也可以念汉文。如果我们实在是觉得念汉文，与我们更容易相应，或者说更容易记，像这样的话念汉文也可以。如果可以的话就最好念藏文，不行的话，就是念汉文也是可以的。所以说两种都可以，看我们自己怎么样习惯。

---

## Question 58:
**Q:** 请问磕头的时候观想的内容是一次磕头要完整观想一遍，再加上念祈祷文呢？还是观想不间断同时也连续磕头？因为在观想加念祈祷文的时候，所用的时间比较长，磕一个头用的时间比较短。怎样如法呢？

**A:** 两种都可以。有些道友如果观想能力强的话，在磕头的过程当中，能够把所有的观想都圆满，那就是非常好，因为这样连续不断地观想的话，分别念也不会散在其他地方去，就是说在磕头的同时把念诵圆满、把观想也圆满；如果实在来不及的话，就持续地磕头持续地念诵，观想的时候，可以分别的观，可能用三个头完成一轮的观想，或者用六个头来完成一轮观想，反正持续不断的观想也可以的。

---

## Question 59:
**Q:** 修上师瑜伽的时候有顶礼，顶礼的时候要观皈依境，法本中说：如果这个皈依境（中间是莲花大士）观不起来，可以直接观法王如意宝这个皈依境 ，在观的过程中也要有五个如意枝杈，前面是十方三世诸佛等。但是，弟子转到新组后，辅导员却说，观法王如意宝时，没有观皈依境这个步骤了，而是直接观法王如意宝，这样是否如法呢？

**A:** 这里讲到观想皈依境，顶礼的时候，如果是按照大圆满前行的修法，里面要求观皈依境，形象是莲花生大士，本体是大恩上师，必须要把树枝的五个分支也要观清楚。但是，如果用的是法王如意宝的上师瑜伽的话，在观想皈依境的时候就不用观很多，只观法王如意宝就可以，并不是不如法，因为使用的仪轨不一样。如果使用的是法王如意宝上师瑜伽的仪轨，我们修的时候，观想的就是法王如意宝。观法王如意宝的时候，可以观想前行当中的五个分支，如意树上五个树杈上的所有的上师本尊，全部融入法王如意宝中。法王如意宝这一个皈依（境）完全包含了所有皈依境的本尊、圣尊，这个时候就不用观很多，观一个就可以了。所以，是两种不同的仪轨，是不同的修行方式，都可以的。

---

## Question 60:
**Q:** 在上师瑜伽与顶礼合修时，《前行》中上师说应该观想莲师皈依境。然后您有一次辅导或讲解时说，应该从前至后一直观想法王如意宝的皈依境。但是他又听到以前的修加行的道友说这两个要交叉观想的说法。所以他要请问，到底该如何观想呢？他已经不知道该怎么办了。

**A:** 这个问题，关键我们要看所使用的法本。如果现在在跟着大恩上师倡导的修加行的话，我们在修顶礼的时候，上师这里面讲最好是修法王如意宝的上师瑜伽。所以如果这样的话，我们在顶礼的时候全都是用法王如意宝的上师瑜伽，观想时也是一样的，不用交替观想。如果我们选择用莲花生大士的皈依境顶礼的时候，就一直用莲花生大士的皈依境。但是本体当然不会有冲突的。如果观法王，那么法王相续当中也含摄了所有莲师的皈依境的本体。如果是莲师的皈依境，里面也含摄了法王为主的所有上师的本体。其实很多说法，很多时候的确它是不同的仪轨，对于不同的根基有不同的调化的方式，所以从这个角度来讲，它强调的不一样。当然好像似乎是这样也可以、那样也可以，但是我们在修的时候，我们就选择一种。如果我们选法王如意宝上师瑜伽，那么自始至终就用这一个瑜伽来做顶礼，那么其他的当然就不一定，主要是在顶礼的时候，是使用法王如意宝的上师瑜伽，和这个上师瑜伽合修的，是这样的。如果修皈依的时候，就用《开显解脱道》当中的观莲师的上师瑜伽。因为大恩上师在这次倡导修加行的时候，有一个特殊的必要，一直以来想要法王如意宝的传承弟子，以法王如意宝的上师瑜伽祈祷文来做顶礼，所以专门有这个必要的缘故，才把中间的顶礼换成了法王如意宝的瑜伽，是这样的。否则，按照以前的上师们的传统，中间都没有变的，就是按照《开显解脱道》里面怎么要求的，《大圆满前行》当中怎么要求，就这样做。这里面是有特殊必要。所以，我们按照上师的要求去做，不会有任何问题。

---

## Question 61:
**Q:** 如果观想的是法王如意宝的皈依境，在顶礼的时候，还需要去思维观想身、口、意清净业障，观想加持，观想自己周围有父母等无量众生一起顶礼。想这么多，觉得特别忙或特别累。还是说可以仅仅猛厉祈祷，念诵祈祷文就行了？

**A:** 在法王如意宝这个上师瑜伽，在顶礼的时候，其实和《前行》当中讲的一样，我们在左边右边观想父母，然后前面观想怨亲债主，后面观想六道众生。其实，我们看起来好像是一个很麻烦的事情，但实际这里面有很大的必要性，真正来讲，修行佛法，它每一个观想都有一定必要。因为让我们做顶礼，它是要契合于大乘的菩提心，和菩提心的修法永远不要舍弃、不要分离的。父母对我们恩德最重，所以我们要首先观想他们。然后冤亲债主，我们对他们是最容易嗔恨的，现在我们要进入菩萨道，而且顶礼是和上师瑜伽合修，是佛法当中的一个高级的修法。高级修法当中，如果没有菩提心摄持，是不会成为一个非常殊胜的修法的。所以这个时候，我们观想冤亲债主，主要也是为了让我们打破对这些冤亲债主，或者对这些嗔恨的人的一些嗔恨心，平等地生起菩提心。然后其他六道众生一起，主要是让我们打开心量，如果我们只是考虑到自己，虽然不麻烦，但是功德有限，修持这样一种上师瑜伽的利益有限。所以，我们可以跟他这样分析，其实我们在顶礼的时候，花的时间是一样多，比如说磕10 万个头花的时间是一样多，但是如果你只考虑自己，你觉得自己一个人猛厉的祈祷是很方便的，很怎么样。但是这里面其实真正暗合的是自私自利心，因为没考虑到其他众生。所以这里面没有把自己的心量打开，没有考虑到众生的利益。虽然 10 万个头的时间你也花了，但是你自己得到的利益是最小的。如果你在磕头的过程当中，虽然麻烦是麻烦一点，但是习惯之后，其实也不麻烦，就说你观想父母、众生、六道众生，你这样修的时候，磕10 万头的时间也是这么多，但是你观想的时候，增加了这些菩提心的内容，这个时候它的功德利益就很大，而且从这个修法本身对你自己的调伏的功效来讲，也是完全不同的。所以我们在顶礼的时候，一方面可以看着皈依境，然后猛厉地祈祷、猛厉地磕，这个也可以。然后也可以观想众生，如果同时观修很困难，可以分开观修。刚开始可以先把皈依境观好，或者把法王的像挂在前面，我们看着磕。然后一边磕的时候，一边就次第观，我的父母在左边、右边，其他的有情在前面、在周围，一边磕头不断，一边在念祈祷文，一边可以次第观想。所以有的时候观众生，有的时候观父母，有的时候观皈依境，有的时候祈祷，都是可以的。其实习惯之后并不麻烦，而且这样一种修行，它才和真正的大乘道这方面是相应的，这样利益很大。否则，虽然猛烈祈祷也好，但有可能进入到自私自利的一种行列当中，有这个危险性。（生西法师）

---

## Question 62:
**Q:** “上师瑜伽速赐加持”中观想部分中“轮涅诸法本净觉性中，自性不灭智慧五光界”如何理解？

**A:** 轮回涅槃一切法，本来是清净的，在本来清净的觉性当中，自性不灭而显现智慧的五光境界。还可参考：生西法师《前行》辅导中本课笔录：【“啊”字就是前面的空性，就是一切万法的空性。“轮涅诸法本净觉性中”，轮回和涅槃一切的诸法，都是本来清净的觉性或者本来清净的空性当中，“自性不灭”，空性当中并不是什么都没有，还有本来如来藏当中，佛性当中光明的显现，智慧的显现叫自性不灭。空性当中有这样殊胜清净的自性，这个自性是不灭的。有时候我们认为空性就是什么都不显现了，不是这样的。万法空性的空性当中，和空性双运有清净的佛智慧，这样清净的佛智自性是不灭的，如是的本来在佛性中具足的，这是“智慧五光界”，不灭的智慧显现成五光界。】
