
1、 请简单介绍世亲论师。
答：世亲论师被誉为世界智者之顶饰，与无著菩萨一母所生。于那烂陀寺出家后，严持戒律，精通三藏。后据有部《大毗婆沙论》造《俱舍论》，于其中融合了经部诸宗的观点，而被誉为聪明论。经无著菩萨的劝说后，论师转而弘扬了大乘。尊者一生造论颇丰，被誉为“千部论主”。尊者每日讲授二十堂大乘课程，担任授戒之亲教师、轨范师之职，并辩论制伏外道。尊者真正以“讲辩著”智者三大事业度日。当时所有的大智者对尊者皆毕恭毕敬，五体投地。尊者一生广弘佛法，大兴寺庙，被誉为第二大佛陀。尊者培养了诸多不可思议的大弟子，最具代表性的四大弟子即精通戒律之殊胜弟子阿阇黎功德光、精通俱舍之殊胜弟子阿阇黎坚慧、精通因明之殊胜弟子阿阇黎陈那、精通慧度之殊胜弟子阿阇黎解脱部。



2、 请简单介绍蒋阳洛德旺波尊者。
答：蒋阳洛德旺波尊者是极为著名的大成就者。尊者从小极具悲心、相续调柔。尊者出家后，闻思修精进，每日很少睡眠，因而腰带不曾解开过。尊者二十三岁时被授于金刚阿阇黎位，二十七岁时结集《续部集》，二十八岁时依止文殊菩萨化身蒋阳钦哲旺波尊者，并得到上师欢喜摄受。尊者讲经说法中极重视基础法门的修行，说任何高深大法，若无基础则修也无益。有些着魔之人经尊者加持，皆得痊愈。尊者示现圆寂时，大地散发奇妙异香，天空彩虹环绕。五天后，尊者躯体缩小到能被放置在一只小盘子中。荼毗大典时，木料全部自然燃烧起来，彩云遍满天空。


3、 本论的梵语、藏文、汉意分别是什么？
答：梵语：阿伯达玛够卡嘎热嘎
藏语：秋温波奏戒策累俄雪巴
汉意：对法藏颂


4、 何为对法七论？
答：对法七论是《发智论》与六足论，是说一切有部的七种根本论著，即《发智论》、《品类足论》、《识身足论》、《法蕴足论》、《施设足论》、《集异门足论》、《界身足论》。


5、 译者顶礼文殊童子的必要是什么？
答：这是为了使翻译圆满等实现诸多暂时与究竟的愿望。
一、顶礼文殊菩萨是让人们明白此论是论藏的注疏。
(西藏第四十一王朝之国王阿多赤热巴巾，被称为具发髻国王，是大势至菩萨之化身，每次见到出家人都极为恭敬，他皆将头发披开于地上，让出家人走过。
这位国王规定：翻译律藏，译礼为顶礼本师佛陀；翻译经藏，译礼为顶礼诸佛菩萨；翻译论藏，顶礼文殊菩萨。)
二、论藏意义深邃难知，顶礼诸佛的智慧总集文殊菩萨，是为祈祷加持如理通达。
三、祈祷遣除翻译中的障碍。
四、可以令读者了知译者的身份乃佛教徒。


6、 世亲论师通过哪三个方面赞叹佛陀？
答：一、自利断证圆满：“何者尽毁一切暗”，直接宣说了断除圆满，间接说明了证悟圆满，因为断除烦恼圆满，则证悟智慧必然圆满。
二、他利事业圆满：“引众脱离轮回泥”，众生皆于轮回泥中难以自拔，是佛陀引得众生脱离轮回之淤泥。
三、成办他利之方便圆满：“如理说法佛”，为了利益有情而如实宣说自己所证之道。


7、 什么叫两种不知之痴暗？什么是四不知因？
答：两种不知之痴暗：具染不知之痴暗与非具染不知之痴暗。
四不知因：
一、因佛法深细而不知：如舍利子尊者不知如来之戒蕴。
二、因对境遥远而不知：如目犍连尊者不知母亲已转生到具光世界。
三、因时间久远而不知：如舍利子尊者不知华杰施主具有随解脱分善根 。
四、因分类无量而不知：对于如孔雀翎羽之颜色等的产生原因，各种之分类，无法了知。
此四不知因属非具染不知之痴暗，阿罗汉亦不能知，唯佛陀能一一了知。


8、 什么是轮回泥？
答：泥是淤泥是有蛙等小含生集聚之地，难以逾越，必须仰仗他者才能越出。同样，轮回也是凡夫众生集聚之处，有爱的浸润，即以爱而耽著不舍，难以越过，必须依靠佛陀方能跨越。

