

问：既然修上师瑜伽比修本尊更殊胜，那么修上师瑜伽就可以了，为什么还
要再修本尊呢？
答：修上师瑜伽是最重要的。严格来讲，修上师瑜伽直接可以成就，但是
为什么我们平时也要修本尊呢？本尊其实也是上师的一种化现，上师的另
外一种示现。我们说上师、本尊、空行，其中上师是加持的来源，本尊是
悉地的来源，如果要成就一些共同成就、不共成就，是由本尊赐予成就；
空行是事业，如果你要实现弘法利生事业，需要空行的加持。其实上师、
本尊、空行都是一个自性，但是它的不同的侧面，作用不同，观修的时候
两者不矛盾。修上师瑜伽得到一种加持，然后通过本尊赐予悉地，通过空
行来圆满事业，就好象文殊师利菩萨、观音菩萨，这些菩萨、佛的本性是
一样的，但是他们的侧面不同，如果祈祷文殊菩萨赐予智慧，祈祷观世音
菩萨赐予悲心救苦，虽然祈祷一个也可以，但必定在众生面前显现的功效、
侧面不同。所以我们修上师瑜伽的同时也需要修本尊瑜伽，本尊瑜伽对我                                                         
们来讲也是得到加持的一种殊胜的方便。还有就是众生的根基意乐也不一
样，有不相同的地方，所以有些时候，在修上师瑜伽之后再修本尊瑜伽，
这样也都是帮肋我们获得证悟的一种方便。而且我们也要了知上师、本尊、
空行是一体的，没有分开，只不过是作用不同而已。



问：通常说上师是诸佛菩萨的本体，但是在中又说，上
师的形象是法王如意宝，本体与文殊智慧勇士无二无别，有时说上师是本
体，而有时又说菩萨是本体。弟子对此比较困惑，请法师开示。
答：这其实都是一个意思。佛菩萨的本体和上师的本体，本来就是无二无
别的。我们说上师的本体是文殊菩萨，或者文殊菩萨的本体是上师，其实
这两种说法都是一样的。讲上师的本体是文殊菩萨，为了对治什么样的想
法呢？为了对治我们认为法王如意宝可能是一位凡夫人，认为他可能没有
什么功德，但是说他的本体是文殊菩萨，我们就会更加容易对法王生起信
心。另外，把文殊菩萨观想成法王如意宝的本体，这样会对治什么呢？对
治“菩萨是菩萨，菩萨和上师没有关系”的邪见。但当我们想上师是本体时，
所有的菩萨其实和上师都是无二无别的。上师和佛菩萨本体都是一样的，
至于怎么样观想，或怎么去安排，都是为了对治我们相续中各式各样的分
别念或者邪见。




问：请问上师瑜伽、本尊瑜伽、空行瑜伽三者的异同是什么？
答：总的来说，上师瑜伽的本体是上师，无论如何就是修上师；本尊瑜伽
是以祈祷本尊为主，它的本性是本尊的自性；空行瑜伽是修空行母，为了
成就事业。上师瑜伽是得加持，本



问：前行中讲，马尔巴罗扎通过祈祷见到了上师那若巴，
也见到了喜金刚本尊坛城。在听生西法师讲解时，我理解本尊其实是上师
化现出来，但又有具德上师是佛菩萨再来，这两种是不是相互矛盾？感觉
话来回地说。另外，如果祈祷见了本尊，到底是本尊亲自前来，还是上师化
现？如果是上师化现，为什么上师要化现本尊？为什么祈祷本尊，本尊不
来，却要上师化现？无著菩萨经历种种见到弥勒菩萨，到底是上师化现还
是弥勒菩萨亲自显现？
答：你需要知道，上师和佛陀自身的境界都是法身，法身是无相的，为了
度化众生可以显现不同的形象，包括本尊的形象，善知识的形象等等，所
以善知识和本尊的形象，本体都是无二的。应以何身得度就显现何身而为
说法，没有矛盾，因为本体无二，既可以说佛陀显现为善知识，也可以说
善知识显现为佛陀。（C1）


                                                                    
问：中的“当时马尔巴罗扎选择向本尊顶礼，而没有在
上师面前求悉地......但他的‘子系传承’却从此断”中的“子系传承”四字我
在辅导新班时没弄懂，恭请法师答疑！
答：玛尔巴尊者的儿子，示现上英年早逝，以这方面可以说尊者的子系传
承断了。（C1）



问：凡夫人对于佛菩萨本尊更容易起信，把上师看成是佛看似困难重重，为
什么佛菩萨不直接住世让大家生信，这样不是很方便吗？佛菩萨化现为上
师的形象、普通人的形象来度众，这样人们又难以生信，是否是一种不方便
了？
答：关键是你是否有那样的因缘。如果你有直接见到佛陀三十二相的因缘，
那佛陀就会示现佛身，佛陀以佛身为你传法之后，事实上，佛陀也就成为
了你的上师。如果你有见到善知识形象的因缘，佛陀就可以显现善知识的
形象来度化你，如果你连这样的因缘都没有，那么佛陀也可以通过其他的
因缘来度化你。还是那句话，应以何身得度，就显现何身而为说法。（正
见C1）



问：弟子对华智仁波切顶礼句“外即佛子寂天论师者，内即大成就者夏瓦热，
密行圣者观世音菩萨，祈祷晋美秋吉旺布尊”中的“外”、“内”、“密”不理解，
敬请法师慈悲开示。
答：外在的层次、角度，内在的……，隐秘的……；比如外在来说你是一
个人类，内在来说你是一个中国人，隐秘的角度来说你是一个佛教徒。
（C1）

